Als u diabetes type 2 heeft, is het heel belangrijk dat u gezond eet.
U voelt zich er vaak fitter door.
U kunt afvallen, uw bloedsuiker kan omlaag gaan.
En u heeft minder kans op een ziekte van uw nieren, hart en bloedvaten.
Zoals een hartaanval of een beroerte.
Wat is gezond met diabetes type 2?
U eet gezond als u producten eet en drinkt uit de Schijf van Vijf.
Hiermee krijgt uw lichaam alle voedingstoffen binnen die het nodig heeft.
En met gezond eten werkt u aan een gezond lichaam.
In ons eten zitten koolhydraten. Die maken uw bloedsuiker hoger.
Maar u lichaam heeft ook koolhydraten nodig.
Hoeveel u kunt eten en drinken, kan voor mensen met diabetes anders zijn.
Bespreek het altijd met een arts, praktijkondersteuner of diëtist als u anders wilt gaan eten.
Een diëtist kan samen met u kijken wat goed is voor u.
En hoeveel u kunt eten en drinken op een dag.
We geven u 7 tips om gezond te eten met de Schijf van Vijf.
Eet elke dag veel groente en 2 porties fruit.
Het is gezond en goed voor uw hart en bloedvaten.
In de meeste groenten zitten niet veel koolhydraten.
U kunt er elke dag veel van eten.
Fruit is gezond, maar er zitten wel veel koolhydraten in.
Kies voor volkoren.
Bijvoorbeeld volkorenbrood, volkorenpasta, volkoren couscous of zilvervliesrijst.
Hier zitten veel vezels in. Vezels geven een vol gevoel.
En door vezels stijgt uw bloedsuiker niet zo snel en niet zo hoog.
In volkoren producten zitten wel koolhydraten.
Eet weinig vlees en meer plantaardig.
Vooral in bewerkt vlees zit vaak veel zout en suiker.
Bewerkt vlees is bijvoorbeeld een schnitzel of vleeswaren voor op brood.
Als u vlees eet, eet dan minder rood vlees en kies vaker voor wit vlees.
Bijvoorbeeld een stukje kip of kalkoen.
Wissel vlees af met vis, een ei, bonen, tofu of ongezouten noten.
Kiest u voor een kant-en-klare vleesvervanger?
Let dan op dat er niet te veel zout in zit.
Kies voor melkproducten waar geen extra suiker ingedaan is.
Melkproducten zijn bijvoorbeeld melk, yoghurt, kwark en kaas.
Kies ook liever voor magere en halfvolle melkproducten.
Hier zitten minder verzadigde vetten in.
Verzadigde vetten zijn ongezonde vetten.
Als u hier minder van neemt, is dat beter voor uw hart en bloedvaten.
Kies zachte of vloeibare vetten om te smeren en koken.
Gebruik bijvoorbeeld olijfolie of zonnebloemolie of zachte margarine.
Gebruik liever geen harde vetten, zoals kokosvet, roomboter of harde margarine.
Drink vooral water, thee of koffie.
Doe geen suiker of honing in uw thee of koffie.
Drink geen dranken met veel suikers zoals frisdrank, chocomelk en energiedrankjes.
Ook in verse fruitsappen en smoothies zitten veel suikers.
Drink dit liever ook niet.
Staat iets niet in de Schijf van Vijf?
Neem het dan niet te vaak en neem er niet te veel van.
Vaak zit er veel zout, suiker of ongezond vet in.
Of het zijn producten met heel weinig vezels.
Er zijn voedings-apps die u kunnen helpen.
Daarmee kunt u kijken of u gezond eet.
En hoeveel koolhydraten u binnenkrijgt. .
Een voorbeeld is de Eetmeter van het voedingscentrum.
Bent u te zwaar? Als u afvalt kan uw bloedsuiker omlaag gaan.
Kijk dit filmpje om te zien hoe u gezond kunt afvallen